RabbitMQ - надежная служба, гарантирующая, что каждое сообщение будет доставлено конкретному адресату.
Kafka - лента новостей, которую читают подписчики в своем темпе.

Kafka - включает в себя концепцию распределенного, отказоустойчивого журнала событий.
Kafka построена вокруг идеи непрерывного потока событий, которые записываются в порядке поступления. Сообщения Kafka не удаляются после чтения, они хранятся в течение заданного времени, что позволяет потребителям читать данные из любого места в потоке.
Topic: Категория или имя потока, в которой публикуется  имя сообщения.
Partiotion: топик делится на партиции для обработки. Каждое сообщение партиции имеет свой порядковый номер.
Producer: приложение которое публикует партиции в топик.
Consumer: приложение, которое подписывается на топик и читает сообщения, потребители объединяются в consumer groups.
Broker: один сервер в кластере kafka.
Offset: уникальный идентификатор сообщения внутри партиции.

Продюсеры публикуют сообщения в топики, сообщения записываются в конец партиции, получают offset, потребители в группе читают сообщения из партиции, каждый со своей позиции, потребитель сам управляет своей позицией сообщения.

RabbitMQ - универсальный брокер сообщений с гибкой маршрутизацией.

Producer: приложение, отправляющее сообщения.
Consumer: приложение, получающее сообщения.
Exchange: точка, в которую продюсер отправляет сообщения, он решает, куда отправить сообщение, основываясь на типе и правилах.
Queue: буфер, в котором хранятся сообщения, ожидающие обработки потребителем.
Binding: правило, которое связывает эксчейндж с очередью.

Продюсер отправляет сообщение в эксчейндж с routing key, эксчейндж основываясь на типе привязки отправляет в очередь, сообщение лежит в очереди, пока не будет забрано потребителем, после успешной обработки брокер уведомляется и сообщение удаляется из очереди.
